2. КЪАРЧА
Он был главой кабардинской джигитской организации,
Его дом был из камня, покрытого мрамором.

Он жил в большом Басхане с Халком,
Пшеницу, пшеницу, ячменя и т. д. он ел в пищу.

У него в тюрьме был враг, которого он не знал,
Не было ни одной ночи, когда я лежал на ней.

Ханы, князья будут огняать в горах,
Из посевных земель он не пользовался.

На горных склонах къойского замка прогнался,
Дикий козленок, едящий мясо, был саугъан.

Войска отошли, их друзья приехали,
Узнают, что у него есть тауда.

Чурум был в поисках, у него не было скота.
Тех, кто не был мусульманином, марапом, анга садиком.

Если кто-то, в своей стране, подозревает о том, что он плохой человек,
Басхан ездил дальше и дальше от суу.

А однажды, когда он приедет на поля своего дома,
Илипин, суув в малом свете:

– Что это болгъа? – спросил он, а потом къараса алгъа.
Он был разрезан в середине.

Что ты видел, когда къайгъы проголодался в карагъа? —
Вооружённая сила Сарыаксабека

Из нижней реки пошел гетип, загорявшись.
В это время шотландец сказал:

— Эй, я умру, буду бороться с вами!
Я не могу, душа моя здорова в Басхане
Сделаю для вас, разделив их на две части.

Мы погрузились под гору, выскочив от вас.
Теперь, не стараясь, здесь къоюгъуз.

и вооружёнными силами преступимся,
Ни один из вас не отправился в путь.

Речи тех, кто говорил по-катайски
Ни маленького, ни большого не видел.

храбреческий, хоть и так, алагъа
Не дал ни человека, ни скота.

Когда же начались къазауаты, они побежали.
Сражайтесь с мечами друг против друга.

Не разрушайте друг друга,
Злоумышленники гибнут, растут и разрушаются.

Вражеские войска вернулись обратно,
Выкидывая свои кусочки, они теряют.

Они раскололи Басханскую долину саутов,
Тех, кто в этой битве погиб, не было.

Его джигиканцы и солдаты сражались против него
В дагъы много посланников,

Если не ранен, то говорят:
Еще они стоят на урушургии.

Князь сказал: «Огъай, я уже не в живых.
К къайтукау я не могу отдавать.

Скажи же тому, кто пришел к нам,
Я не могу увидеть, как къонук.

Если кто-то из богатых хочет мангу, то это мужчина с жиром.
Горских селений я никому не дам.

У нас в сауте был мужчина,
Я, конечно же, не могу терпеть все это».

С тех пор, как они попали в тюрьму, один из них был убит.
Многие къаралы — из тех, кто жил в Кикии.

От къабака к кошачьему селу
Боташ скончался, сауты — пояс:
— Что вам нужно, къабарские князья?
Он сказал:
— Дайте нам скотину, дайте нам скот.

Боташ, сказав так, дал посуду:
— Княгиня из замка, пошла в кабардинское селение,

Вы знаете, что сегодня в селе есть женщины.
Как видите, манга поручила эльну.

Без бездомного, санга не даю.
Я никогда не буду смотреть на это слово.

Да, господин мой! Не сражайся с нами.
Не сражайся с нами, чтобы не стыдились!

На прямой дороге, под горой не двигаясь,
Наш скож не выкормишь на горных склонах.

Мы пребываем, не теряя ни дня, ни ночи.
Он раскололся на скалы и не смог найти друга...

Они отправились в урушить, ачаргъа,
Бо, батыр, камень къойынлыкъгъа положил.

Не имея ни скота, не получив еды из казны,
Сбивая человека, дом, скотину забирая.

Но есть къазауат, как свадьба,
Люди жата — как къырылгъан къой.

С середины дня у нас от востока до середины ночи,
А къалгъан Басхан пошел в путь.

У него не было сил, он был бессилен.
А батыр Боташ ничего не дал.

Как тюркбий, бродя по равнине как тургъан,
Сновидением увидел он своего баргъауна.

Он быстро добрался до окуны с овсадниками,
Он играл с мечом на небесах.

В то время, когда он был там, шелковый молниил и крикнул:
— Нет, собачий туугъан, настоящий хозяин эсг!

Ты не знаешь, что каждый раз приходят?
Неужели он не ест, что забирает?

Любимый эльф, нас угнетает, забирает,
Положить в тупик сражением.

И пошел он в путь, и княгина Басхану:
Твой щит - в гору!

И къаачсанг, коймам, от следов не убегает.
Ночью я плачу, не отнимая тебя!

Услышав это, их друзья ушли.
С къоркуф, из кабарды все это сказали.

Однажды он поднялся на вершину села, где жил в то время шотландец.
Он работал, сидел на камне.

У него был ружьё с золотом,
Остановка огня была выполнена.

В то время, как армия двигалась впереди, рядом с ней стояло множество солдат.
Проведя путь князя.

Он дал къалаууру кукурузу,
Его шкуры подгрызли, вытащивая.

Он сказал своему капитану:
— Сделать то, что его мать не согласилась.

Пойди, приведи своих товарищей и подай их в кумыкбийскую тюрьму.
Позвольте нам вырезать кусочки.

Как вы знаете, в тюрьме:
Если сегодня увидишь силу аяты,

Если не хочешь, давай овцу.
Берменг, если он умрет на камени!

Сказав это, он отложил свой конь.
Шапа рассказал свою историю, отдал ее своему сыну-сироте.

Его спину накипит къарт-фути,
Он выбрал своего князя в тийиншли.

Его господин был капитаном ийгена, —
Скажи, что принесет скотину, или убьют.

Однажды прибыл господин его шапка,
И один большой серкарь поднялся на спину:

— так сказал шотландец санга, господин:
«Пожалуйста, ради твоей души, волов!

У господинов еда кусится.
Пусть къарт съест мясо, — оттуда зауукъду.

Если ты вырос из детёнышей бульоном,
Многочисленный юноша в этих горах голову отрезал.

Теперь, уходи отсюда, эсг, пойди!
Не гнездись за землёй, мы будем терять нашу честь и достоинство.

Теперь я не могу увидеть посланника.
Я не могу дать вам ни огня, ни пищи.

У этого къарт-ита есть половина его головы.
Пойми, что ты говоришь.

Я женственный, сегодня я вам не верну.
Пойдешь, на шею длинные брюки поймай.

Сделай две части, выбери.
Не играй, как женственники.

Теперь мы не сможем гнать сквозь себя и кружиться,
Мы утешили многих из тех, кто был в живых
Княжеские князья, душа моя, саугъагъа.

Да благословит его сад, который он держал!
Да здравствует наш народ!

*Княгия, как известно, были в составе коалиции в конце XVI века. Коалиции имели один союзник и одно племенное население. Жантуугъан, бывший член коалиции дважды проживал с женой. Из-за этого после смерти княгии его сыном стал Бекмурык, который был одним из главных членов коалиции. Бий Бекмурык имел четыре союзника: Камагут, Эльясбуздук, Кауншаубий, Гилястан. В то время у коалиции находились члены коалиции в кабарде, Басхан аузунда и вгене.
Из-за того, что в селе Басхан проживали князья, они жили там. Шёндские чехлы были одним из подразделений карачайского стана.
